# შესავალი

## სილაბუსი

### წერტილი და წრფე

წერტილი, წრფე. სხივი, მონაკვეთი ტეხილი

### მონავეთისა და ტეხილის სიგრძე

- მონაკვეთის სიგრძე, ტეხილის სიგრძე

### კუთხეე

კუთხე, კუთხის გრადუსული ზომა, მართი, მახვილი, ბლაგვი და გაშლილი კუთხეები

### კუთხის ბისექტრისა

### მონაკვეთის შუამართობი

### მოსაზღვრე და ვერტიკალური კუთხეები

მოსაზღვრე კუთხეების ჯამი, ვერტიკალური კუთხეების ტოლობა

### წრფეთა პარალელობა.

ორი წრფის მესამე წრფით გადაკვეტისას მიღებული კუთხეები.
ორი პარალელური წრფის მესამთი გადაკვეთისას მიღებული კუთხეების თვისებები. წრფეთა პარალელობის ნიშნები

### წრფეთა მართობულბა

კუთხე ორ წფრეს შორის. წრფეთა მართობულობა. მართობი, დახრილი და გეგმილი. მანძილი წერტილიდან წრფემდე

### მრავალკუთხედები

და მისი ელემენტები: გვერდი, წვერო, კუთხე, დიაგონალი. მრავალკუთხედის პერიმეტრი

### ამოზნექილი მარავალკუთხედი

ამოზნექქილი მარავლაკუთხედის კუთხეების ჯამი

### სამკუთხედი

და მისი ელემენტები: გვერდი, კუთხე, წვერო, მედიანა, ბისექტრისა, სიმაღლე

### სამკუთხედის კუთხეები

სამკუთხედის კუთხეების ჯამი. სამკუთხედის გარე კუთხის თვისება.

### სამკუთხედის ტოლობა

სამკუთხედის ტოლობის ნიშნები.

### სამკუთხედის უტოლობა

### დამოკიდებულებანი სამკუთხედის გვერდებსა და კუთხეებს შორის

სამკუთხედში დიდი გვერდის პირდაპირ დიდი კუთხე ძევს

### სამკუთხედის მედიანა

სამკუთხედის მედიანის თვისება.

### სამკუთხედის ბისექტრისა

სამკუთხედის ბისექტრისის თვისება

### სამკუთხედის კერძო სახეები

: მართკუთხა, მახვილკუთხა, მლაგვკუთხა, ტოლფერდა, ტოლგვერდა სამკუთხედები

### ტოლფერდა სამკუთხედი.

ტოლფერდა სამკუთხედის თვისებები

### მართკუთხა სამკუთხედი

მართკუთხა სამკუთხედის ტოლობის ნიშნები, მარკუთხა სამკუდში 30იანი კუთხის მოპირდაპირე კათეტის თვისება, მართკუთხა სამკუთხედში კუთხეებსა და გვერდებს შორის ტრიონომეტრიული თანაფარდობები

### ჰიპოტენუზის თანაფარდობები

ჰიპოტეზუნაზე დაშვებულ, სიმაღლეს, კათეტებს, კათეტების გეგმილებს და ჰიპოტეზუნას შორის

### პითაგორას თეორმა

### თალესის თეორემა

### სამკუთხედის შუახაზი

### სამკუთხედის მსგავსება

### სინუსების თეორემა

### კოსინუსების თეორემა

### პარალელოგრამი

### რომბი

### მარკუთხედი, კვადრატი

### ტრაპეცია

და მისი ელემენტები: ფუძე, ფერდი, სიმაღლე. ტრაპეციის შუახაზი

### ტრაპეციის კერძო სახეები

: ტოლფერდა ტრაპეცია, მართუკუთხა ტრაპეცია

### ტოლფერდა ტრაპეცია

### ფართობი

ბერტყელი ფიგურის ფართობი
კვადრატის მართკუთხედის, სამკუთხედის პარალელოგრამისა და ტრაპეციის ფართობი

### წრეწირი და წრე
 და მათი ელემენტები: ცენტრი, რადიუსი, დიამეტრი, ქორდა, რკალი, სექტორი, სეგმენტი

### ცენტრალური და ჩაზაზული კუთხეები

### მხები და მკვეთი
წრეწირის მხები და მკვეთი

### ჩახაზული და შემოხაზული წრეწირები 
სამკუთხედში ჩახაზული და სამკუთხედზე შემოხაზული წრეწირები

### წესიერი მრავალკუთხედები.
 წესიერ მრავაკლუთხედებში ჩაზაზული და შემოხაზული წრეწირები

### წესიერი მრავაკუთხედის ფართობი

### წრიული სექტორისა და წრის ფართობი

### წერტილი, წრფე და სიბრტყე სივრცეში

### წრფეთა ურთიერთგანლაგება სივრცეში

### დაგეგმილება 
წერტილის, წრფის მონაკვეთის ორგონალური დაგეგმილება სიბრტყეზე

### წრფისა და სიბრტყის პარალელობა

### სიბრტყეთა პარალელობა

### კუთხე სიბრტყეებს შორის

### სიბრტყეთა მართობულობა

### მონაკვეთი, მართობი და დახრილი.
 მანძილი წერტილიდან სიბრტყემდე

### კუთხე წრფესა და სიბრტყეს შორის

### ორწახნაგა კუთხე.
 ორწახნაგა კუთხის ზომა

### მრავალწახნაგა
 და მისი ელემენტები

### პრიზმა
 და მისი ელემენტები

### პრიზმის კერძო სახეები,
 მართი პრიზმის დიაგონალური კვეთა

### პირამიდა
 და მისი ელემენტები

### წესიერი პირამიდა.
 აპოთემა

### ცილინდრი
 და მისი ელემენტები. ცილინდრის ღერძული ვეთა.

### კონუსი
 და მისი ელემენტები

### ბირთვი სფერო
 და მათი ელემენტები

### ბირთვის მხები და კვეთა სიბრტყით

### სხეულის მოცულობა და ზედაპირის ფართობი

### შლილები 
კუბის მარუთხა პარალოპოედის მართი პირზმის, მართი პრიზზმის, პირამიდის, ციდლინდრისა და კონუსის შლილები

### ვექტორები
 სიბრტყეზე და სივრცეში
